---
scientificName: "Erythrus apicalis"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Erythrus"
  chinese: ""
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Erythrus_apicalis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Erythrus apicalis

**Erythrus apicalis**

## 形态描述

特征记述  雄性  额顶角宽度小于触角基节宽度，背面具沟，与额顶角不接触；复眼近圆形。前胸背板表面不光滑，前缘微凹，后缘平截，中间具小凹口；中线明显，中横沟“V”形；侧隆线不明显；肩凹明显；侧叶长明显大于高，前缘直，后缘钝圆形内折，下缘直，向下倾斜，与后缘呈钝角形。前复翅长于后翅，前复翅C脉不明显，Rs脉从R脉约中部或稍后分出，与M脉相接，M脉中部后曲折，发出近于平行的横脉通向后缘。

前复翅后端渐尖，前缘区具不规则的横脉。摩擦发音音锉整体观中部微变细，相对较平直；基半部约具60排列紧密的细音齿，端半部具9间隔稀疏的大的音齿。前足基节缺刺，前足胫节背面具沟和刺，听器内外均为关闭型；各足腿节膝叶均具刺，后足腿节腹面具12刺；后足胫节背面具21外刺，20内刺。第10腹节背板向后延长，后缘微凹；肛上板方形，侧缘平行，后缘平截；尾须基部1/4较粗，然后骤狭，呈马刀形；下生殖板裂叶约占其全长的2/3，渐向上弯。

雌性  类似雄性。肛上板三角形；尾须较短，圆锥形；产卵器稍宽且短，上弯，背缘和腹缘端半部均具细齿；腹瓣略短于背瓣；下生殖板三角形，端部钝圆。体色绿色。翅上具褐色的点。量度(mm)  体长：♂l.5，♀17.0；前胸背板长：♂4.5，♀4.01前复翅长：♂21.5，♀20.5；前复翅最宽：♂5.0，♀3.5；后翅长：♂19.5；后足腿节长：♂19.0，17.5；产卵器长：6.0。

## 国内分布

云南(腾冲)。

## 分类讨论

讨论  该种雄性肛上板、尾须及下生殖板的形状均相似于E.fulva和E.sulcata，与它们的区别在于体型明显较小，前复翅端部较尖，雄性摩擦发音音锉整体观较平直，中部微变细，基半部为排列紧密的细音齿，端半部为排列稀疏的较大音齿；雌雄性后翅均短于前复翅，雌性下生殖板较短且宽等。

## 标本信息

观察标本  3♂(正模和副模)，1♀(副模)，云南腾冲，大蒿坪，1991.Ⅸ.16.17，刘祖尧、王天齐、殷海生采fMSIE)。

## 参考文献

- 康乐 刘春香 刘宪伟.2014.中国动物志 昆虫纲 第五十七卷 直翅目 螽斯科 露螽亚科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{90AACD00-3F83-4F28-ACD5-4B6D58A68EFB}
<!-- fauna-sinica:end -->
